---
title: 使用Autotools编译项目（下）
abstract: autoconf可以帮我们生成configure脚本，替换Makefile中的变量，本文讲解其简单的使用方法。
---

## {{ page.title }}

这是一篇旧文，未来会不断把之前写过的文章放到这个博客里面。

{{ page.abstract }}

autoconf可以帮我们生成configure脚本，替换Makefile中的变量，本文讲解其简单的使用方法。

假设我们有如下代码`helloworld.c`：

```c
#include <stdio.h>

int main() {
		printf("Hello, world!\n");
}
```

Makefile如下：

```bash
version = 1.0
name = helloworld

helloworld: helloworld.c
		$(CC) -o $@ helloworld.c
```

便形成了一个完整的，非常简单的使用make编译的c项目。那么用autoconf的情况下面如何写呢？首先我们要将Makefile重新命令为Makefile.in，内容如下：

```bash
version = @PACKAGE_VERSION@
name = @PACKAGE_NAME@

helloworld: helloworld.c
		$(CC) -o $@ helloworld.c
```

注意到`Makefile.in`实际上相当于`Makefile`的一个模版，里面的`@PACKAGE_VERSION@`和`@PACKAGE_NAME@`相当于参量，将会被autoconf定义的参量替换。

autoconf需要一个文件做为输入，叫作`configure.ac`。创建这个文件，内容如下：

```bash
AC_INIT([helloworld], [1.0])
AC_CONFIG_FILES([Makefile])
AC_OUTPUT
```

上面第一行`AC_INIT`定义了`PACKAGE_NAME`和`PACKAGE_VERSION`，第二行告诉autoconf要生成的配置文件名为Makefile，注意autoconf会自动查找 配置文件名`*.in`这样的文件做为输入模版，并替换里面的参量。因此Makefile对应的模版文件就是我们手写的`Makefile.in`。

第三行告诉autoconf按以上配置输出相关配置文件。下面执行autoconf：

```bash
autoreconf
```

autoreconf实际是一串命令的集合，比执行autoconf要简单。执行完成后，生成了configure文件：

```bash
% ls
configure
```

configure文件将用于生成`config.status`文件。执行configure：

```bash
% ./configure
configure: creating ./config.status
config.status: creating Makefile
```

生成了`config.status`。注意到，实际上是`config.status`负责创建Makefile。看看生成的Makefile内容：

```bash
version = 1.0
name = helloworld

helloworld: helloworld.c
		$(CC) -o $@ helloworld.c
```

我们再过一遍流程：

1. configure.ac是autoconf的命令输入文件
2. 在configure.ac中，我们定义Makefile为待生成的配置文件，因此我们需要有Makefile.in做为模版，里面有要替换的变量
3. 执行autoreconf生成configure
4. configure生成config.status
5. config.status通过Makefile.in生成Makefile

从上面的流程看出什么没？可以发现其实是config.status这个文件负责将Makefile.in转成Makefile。因此，上面的流程执行过一次以后，如果想修改Makefile，只需要修改Makefile.in就可以了，而1－4步可以不必再重复，除非configure.ac需要做出改动。

因此我们可以在Makefile.in中加入用于更新Makefile自身和config.status的rule：

```bash
version = @PACKAGE_VERSION@
name = @PACKAGE_NAME@

helloworld: helloworld.c
		$(CC) -o $@ helloworld.c

Makefile: Makefile.in config.status
		./config.status $@

config.status: configure
		./config.status --recheck
```

这样，当1－5执行过一次后，以后想更新Makefile，只需要修改完Makefile.in后，执行：

```bash
% make Makefile
./config.status Makefile
config.status: creating Makefile
make: `Makefile' is up to date.
```

我将上面的代码放在了github里面，可以clone出来玩玩看：

```
git clone git://github.com/liweinan/try-make.git
```

代码位于try02目录。
