---
title: RxJava的几种Scheduler
abstract: 最近在做和RxJava相关的工作。RxJava是一个基于Observer模式[^1]的异步式框架，用来处理Event based tasks比较合适。它的实现是基于Java的Thread库。
---

## {{ page.title }}

{{ page.abstract }}

这篇文章探讨RxJava里面的几种Scheduler，首先是single类型的Scheduler：

```java
Scheduler scheduler = Schedulers.single();
```

这个是最简单的一种Scheduler，就是一个单线程的实现。我们可以通过下面的代码来做验证：

```java
import io.reactivex.Scheduler;
import io.reactivex.schedulers.Schedulers;

public class Main {
	public static void main(String args[]) throws Exception {
		Scheduler scheduler = Schedulers.newThread();
		Scheduler.Worker worker1 = scheduler.createWorker();
		Scheduler.Worker worker2 = scheduler.createWorker();

		worker1.schedule(() -> {
			try {
				Thread.sleep(2000);
			} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
			System.out.println("worker1");
		});
		worker1.schedule(() -> {
			try {
				Thread.sleep(1000);
			} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
			System.out.println("worker1 #2");
		});
		worker2.schedule(() -> {
			System.out.println("worker2");
		});

		Thread.sleep(4000);
	}
}
```

如上图所示，我们从这个single类型的Scheduler里面创建了两个worker，分别是`worker1`和`worker2`。其中`worker1`在schedule两个任务的时候，第一个任务要休眠1秒，第二个任务要休眠2秒。然后后面`worker2`进行schedule。

因为我们的Scheduler是single类型的，也就是单线程的，所以worker2的任务应该被worker1的两个任务给block住。执行上面的代码，看结果，就可以验证这一点：

```txt
worker1
worker1 #2
worker2
```

在实际的执行过程中，worker2确实等待worker1的任务执行完成后，才开始执行。此外，可以看到worker1内部的两个任务也是顺序执行。

接下来我们换一种Scheduler来执行任务，使用`newThread()`类型的Scheduler：

```java
Scheduler scheduler = Schedulers.newThread();
```

这种类型的Scheduler会给每个worker开启新线程，因此替换之后，`worker2`应该会比`worker1`先执行完成。更改完Scheduler类型之后，重新运行上面的代码，得到结果如下：

```java
worker2
worker1
worker1 #2
```

可以看到结果和预期一致。值得注意的是，在worker1这边，两个任务仍然是顺序执行的。也就是说worker内部不会再开启新的线程执行提交进来的任务。

Scheduler剩下的几种类型都是多线程的，只不过对线程的创建和管理方式有所不同。比如：

```java
Scheduler scheduler = Schedulers.from(Executors.newCachedThreadPool());
```

向上面这个`.from()`类型的，就是要用户自己提交一个`ExecutorService`。`ExecutorService`是Java的线程池的一个管理接口，属于Java并发领域的的基础库，就不在这篇文章里面过多说明。上面的代码等于给Scheduler提供了一个`CachedThreadPool`。


接下来还有`io()`和`computation()`类型的Scheduler：

```java
Schedulers.io();
Schedulers.computation();
```

这两种Scheduler都是自行管理线程池。其中`io()`类型的Scheduler会根据任务数量自动扩大线程池里面的线程数量，而`computation()`类型的则会根据机器的CPU数量，有一个最大的线程上限，达到这个上限的时候，线程就不再创建了，worker手里的任务就要排队，等待有了线程资源再执行。

具体的内部实现不是这篇文章要讲的，本篇的重点是帮助大家理解Scheduler是如何通过worker来执行任务的，以及Scheduler内部是如何通过多线程来让worker进行并行处理的。

[^1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Observer_pattern
