---
title: 日语学习笔记・16
abstract: やっと彼女（かのじょ）から手紙（てがみ）が届いた（とどく）
---



> やっと彼女（かのじょ）から手紙（てがみ）が届いた（とどく）

At last [Finally] I got a letter from her.

> 小包（こづつみ）はきのう届いた

The parcel arrived [came, ╳reached] yesterday.

> あのときは本当（ほんと）に恐ろしかった（おそろしかった）

I was very frightened [very scared, really terrified] at that time.

> 昨夜（ゆうべ）見た劇（げき）はつまらなかった

The play I saw last night was dull [boring].

つまらない
1 【おもしろくない】
uninteresting;dull;boring.

> 彼（かれ）はつまらないことを気に（きに）しすぎる

He worries too much about unimportant [little, trivial, trifling] things.｟米話｠He sweats the small stuff too much.

つまらない

2 【取るに足らない】
【重要でない】unimportant, insignificant;【ささいな】trivial, ｟書｠ trifling;【価値のない】worthless;【愚かな】silly.

> くだらない事（こと）を心配（しんぱい）するな

Don't talk nonsense [｟話｠ rubbish].Don't be foolish.

くだらない
1 【価値のない】
worthless;【くず同様の】trashy;【取るに足りない】trivial;【役に立たない】useless.

> くだらない質問（しつもん）

a stupid question.

くだらない
2 【ばかげた】
foolish;stupid.

> あける 【明ける】

1 【夜が】
【日が出る】break*;【白み始める】dawn. （⇨明けても暮れても）

> 夜（よる）が明けた

(The) day [(The) morning, (The) dawn] broke [has broken]. (!(1) ╳Night broke. とはいわない. (2) 日常会話では It's morning. (朝だ)や Morning has come [is here]. (朝がきた)のようにいう方が普通 )

2 【年が】

> 私は年が明けたらすぐにその仕事に取りかかるつもりだ

I'll get to the work as soon as the new year begins [at the beginning of the new year].

3 【終わる】

> 梅雨が明けた

The rainy season is [╳was] over.

> 交通（こうつう）の混雑（こんざつ）を緩和（かんわ）する

ease [relieve] traffic congestion / ease [relieve] a traffic jam. (!後の方が口語的)

こんざつ 【混雑】
〖交通などの〗congestion;〖ぎゅうぎゅう詰め〗a jam;〖人などの殺到〗a rush;〖押し合い〗a [the] crush.
