---
title: Haskell的类型设计
abstract: 这篇文章介绍Haskell的类型设计。
---



Haskell是一个强类型的语言，所有元素皆有类型。以下是例子：

```haskell
Prelude> :t 1
1 :: Num t => t
Prelude> :t 'a'
'a' :: Char
Prelude>
Prelude> :t "Hello"
"Hello" :: [Char]
```

如上代码所示，我们使用`:t`来显示元素的类型。比如数字`1`是`Num`类型，`a`是`Char`类型，`Hello`是Char的数组，显示为`[Char]`。

Haskell是函数式语言，函数是它的核心，我们通过以下方式定义函数：

```haskell
Prelude> add x = x + x
```

如上所示，我们定义了一个`add`函数，它接受一个参数`x`，它的功能是`x + x`，就是把输入翻倍。我们可以使用这个函数：

```haskell
Prelude> add 2
4
```

如上所示，我们使用`add`函数，参数为`2`，结果输出为`4`，也就是`2+2`，和预期一致。

函数当然也有类型，我们同样可以使用`:t`来查看它的类型：

```haskell
Prelude> :t add
add :: Num a => a -> a
```

如上所示，add函数的类型是`a -> a`，含义就是"输入为a，输出为a"，其中`a`是一种类型，它的类型是`Num a`。

为什么我们的add定义是`add x = x + x`，而Haskell判断出add函数的输入输出类型是`Num`？因为使用了`+`加号，因为对参量做了相加，所以Haskell猜我们的参数是`Num`类型。

我们再写个函数：

```haskell
Prelude> con x = x ++ x
```

我们定义了一个`con`函数，它接受一个`x`参量，做的运算是`++`，这个运算有很多类型的数据都支持，比如Haskell里的列表类型，字串（实际上Haskell没有String类型，字串上面看到了是Char数组）类型，都支持`++`，作用是把两个列表或字串合成一个。

因此，Haskell猜不了x的类型，那么这个con的类型定义会是怎样的？以下是答案：

```haskell
Prelude> :t con
con :: [a] -> [a]
```

我们可以看到，Haskell并没有把类型"a"具体化，它只是抽象的（多态）。但它要求输入和输出都是一种类型（定义为"a"）。我们可以用用看自己定义的这个con函数：

```haskell
Prelude> con "CAFE"
"CAFECAFE"
Prelude> con [1, 2, 3]
[1,2,3,1,2,3]
```

如上所示，con函数和我们分析的一样，既可以用在`CAFE`这种Char数组类型上，也可以用在列表类型上（`[1, 2, 3]`是Haskell的列表类型，后续细讲），因为这两种类型都支持`++`操作符。

所以我们学到了一点：Haskell是强类型语言。

但是Haskell不强制我们定义类型，它会猜类型。但我们写函数的时候，可以明确类型：

```haskell
Prelude> con :: [Char] -> [Char] ; con x = x ++ x
Prelude> :t con
con :: [Char] -> [Char]
Prelude> con "CAFE"
"CAFECAFE"
```

如上所示，我们明确定义了con的类型是`[Char] -> [Char]`，即输入类型为Char数组，输出也一样是Char数组。然后我们使用`:t`验证了这点，最后我们使用了con函数。

注意：在上面的con函数定义中，类型和函数本身定义在了一行，用`;`分割：

```haskell
con :: [Char] -> [Char] ; con x = x ++ x
```

这是因为Haskell的REPL，也就是GHCi，不支持多行定义。如果我们不写在一行，先写类型定义，会报错：

```haskell
*Main> con :: [Char] -> [Char]

<interactive>:2:1: error:
	• No instance for (Show ([Char] -> [Char]))
		arising from a use of ‘print’
		(maybe you haven't applied a function to enough arguments?)
	• In a stmt of an interactive GHCi command: print it
```

但如果我们把代码保存在文件里面，命名为`con.hs`：

```bash
$ cat con.hs
con :: [Char] -> [Char]
con x = x ++ x
```

然后在GHCi里面读入：

```hashekll
$ ghci
GHCi, version 8.2.2: http://www.haskell.org/ghc/  :? for help
Prelude> :l con
[1 of 1] Compiling Main             ( con.hs, interpreted )
Ok, one module loaded.
```

这样就是没有问题的。

最后我们试试来使用con函数应用在不是Char数组类型的数据上：

```haskell
Prelude> con [1, 2, 3]

<interactive>:26:6: error:
	• No instance for (Num Char) arising from the literal ‘1’
	• In the expression: 1
	  In the first argument of ‘con’, namely ‘[1, 2, 3]’
	  In the expression: con [1, 2, 3]
```

如上所示，我们看到，此时con不再接受这种类型，因为我们明确定义了con函数的类型:

```haskell
*Main> :t con
con :: [Char] -> [Char]
```

Haskell的类型定义就讲到这里。

