---
title: 学习使用Java Native Interface
abstract: 记录Java Native Interface的基本使用方法
---

## {{ page.title }}

我们知道Java本身的实现，很大一部分是用C++写的。实际上，Java也允许我们和原生平台的代码进行交互。

Java定义了一个接口规范，就叫做`Java Native Interface`，通过这个接口规范，我们就可以让Java代码运行原生平台的代码。

首先写一个Java的Class[^1]：

```java
public class HelloJNI {
   static {
      System.loadLibrary("hello"); // Load native library at runtime
                                   // hello.dll (Windows) or libhello.so (Unixes)
   }

   // Declare a native method sayHello() that receives nothing and returns void
   private native void sayHello();

   // Test Driver
   public static void main(String[] args) {
      new HelloJNI().sayHello();  // invoke the native method
   }
}
```

从上面的代码，我们看到一些平常写Java代码的时候不常看见的东西，首先是这个：

```java
 System.loadLibrary("hello");
```

这个`System.loadLibrary`方法可以用来调用平台的原生库。然后是这个：

```java
private native void sayHello();
```

这个`native`关键字意味着这个代码的实现是原生平台实现，而不是Java代码。因此我们要做一个`hello`库，提供这个`sayHello`方法。

接下来我们用`javah`命令生成`.h`文件：

```bash
$ ls HelloJNI.java
HelloJNI.java
$ javah HelloJNI
$ ls *.h
HelloJNI.h
```

我们得到了`HelloJNI.h`文件，它的内容是根据`HelloJNI.java`生成的，我们看看里面的内容：

```bash
/* DO NOT EDIT THIS FILE - it is machine generated */
#include <jni.h>
/* Header for class HelloJNI */

#ifndef _Included_HelloJNI
#define _Included_HelloJNI
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif
/*
 * Class:     HelloJNI
 * Method:    sayHello
 * Signature: ()V
 */
JNIEXPORT void JNICALL Java_HelloJNI_sayHello
  (JNIEnv *, jobject);

#ifdef __cplusplus
}
#endif
#endif
```

可以看到上面的文件里自动生成了`JNI`接口规范的一些约定代码。比如`jni.h`这个是由JDK提供的，我们稍后要引用。还有`sayHello`对应的`C/C++`的方法是`Java_HelloJNI_sayHello`，这个命名方式可以看出来是`Java_ClassName_MethodName`，这个也是`JNI`的约定。

接下来我们写一个`HelloJNI.c`来实现这个`HelloJNI.h`：

```c
#include <jni.h>
#include <stdio.h>
#include "HelloJNI.h"

// Implementation of native method sayHello() of HelloJNI class
JNIEXPORT void JNICALL Java_HelloJNI_sayHello(JNIEnv *env, jobject thisObj) {
   printf("Hello World!\n");
   return;
}
```

这个代码就非常简单，就是实现了`Java_HelloJNI_sayHello`，功能就是`printf("Hello World!\n");`。我们编译这个代码：

```bash
$ c++ -c -I"$JAVA_HOME/include" -I"$JAVA_HOME/include/darwin" HelloJNI.c
```

注意阿男实在MacOS上编译，所以引用的是MacOS的JDK的`include`目录，此外MacOS的内核名叫`darwin`，你如果用Linux系统，你的JDK的`include`目录里应该有一个`linux`目录，对应上面的`darwin`目录。

这两个`-I`主要是为了引用`JNI`相关的库文件：

```bash
$ ls $JAVA_HOME/include/jni*
/Library/Java/JavaVirtualMachines/jdk1.8.0_66.jdk/Contents/Home/include/jni.h
```

```bash
$ ls $JAVA_HOME/include/darwin/jni*
/Library/Java/JavaVirtualMachines/jdk1.8.0_66.jdk/Contents/Home/include/darwin/jni_md.h
```

这两个`.h`文件是必须的。编译完成后，我们就得到了object文件：

```bash
$ ls *.o
HelloJNI.o
```

用`nm`命令看一下这个object file里面的符号：

```bash
$ nm HelloJNI.o
0000000000000000 T _Java_HelloJNI_sayHello
                 U _printf
```

可以看到包含的的methods。我们要把这个object文件链接成library，在MacOS下命令如下：

```bash
$ c++ -dynamiclib -o libhello.jnilib HelloJNI.o
```

这样我们就得到了Java可以调用的`libhello.jnilib`：

```bash
$ ls *.jnilib
libhello.jnilib
```

我们在Java代码里写的是`System.loadLibrary("hello")`，但是这里的library名字叫做`libhello`，前面多了`lib`，这是一种命名约定。

如果你在Linux系统下，生成library的命令不太一样，需要用下面的命令生成`.so`文件，也就是shared library文件：

```bash
cc -shared -fpic -o libhello.so -I/usr/java/include -I/usr/java/include/linux HelloJNI.c
```

接下来就是编译Java代码：

```bash
$ javac HelloJNI.java
```

我们得到class文件：

```bash
$ ls *.class
HelloJNI.class
```

此时目录里应该有我们的library还有class文件：

```bash
$ ls *.class *.jnilib
HelloJNI.class  libhello.jnilib
```

此时我们可以使用`java`命令运行`HelloJNI.class`：

```bash
$ java HelloJNI
Hello World!
```

可以看到我们这个`Hello World!`字符串是来自于native method的`Java_HelloJNI_sayHello`里面的`printf`。我们的Java代码与原生平台进行了交互。

参考资料：

[^1]: https://www3.ntu.edu.sg/home/ehchua/programming/java/JavaNativeInterface.html
[^2]: [Getting Started with JNI and C++ on OSX Lion](http://mrjoelkemp.com/2012/01/getting-started-with-jni-and-c-on-osx-lion/)
[^3]: [Java Native Interface (JNI)](https://www3.ntu.edu.sg/home/ehchua/programming/java/JavaNativeInterface.html)