---
title: 学习Bash Shell的价值
abstract: 这次想跟大家聊聊Bash Shell编程。
---



这次跟大家聊聊Bash Shell编程。

作为程序员，可能在计算机上面输入文字形式的命令，要比使用图形化的软件的时间还要多一些。而我们输入命令的这个媒介就是Shell（命令终端，terminal，在本文中这些名词作为可以互换的概念出现）。

在DOS时期，DOS系统集成了一个命令输入界面，并没有独立的名字。在Windows下，这个终端界面成为了独立的程序，叫cmd。不准备和大家讨论Windows下的这个terminal，因为它实在太弱（原因后面说明）。我们具体来看Linux下的terminal。

Linux下有各种各样的terminal的实现，比如sh，bash，zsh等等，它们在设计上有共通之处，就在这篇文章中拿bash作为说明。

对于初学者来讲，可能bash shell就是一个输入命令，访问文件系统的媒介，使用它来完成日常的一些命令执行工作，以及对文件的操作等等。

但实际上，我们应该体会到，bash shell其实是一个操作系统暴露出来的"接口"，我们通过输入命令，完成了与操作系统的交互。一旦理解了这样的设定，我们就应该知道，实际上bash shell这种东西蕴涵着巨大的能量。

我们想一下bash shell和某一种编程语言相比，根本区别在哪里？

第一个巨大的区别，bash shell是一个开放式的环境。在Linux这样的开源环境下，它本身拥有无限多个小程序，每一个小程序都完成一个很窄的领域的特定的任务。比如我们日常会使用`cp`来拷贝文件，使用`mv`命令来移动文件，使用`ls`命令来查看文件系统。

这些日常操作所用到的命令就像是阳光空气水，我们几乎感受不到它们的存在，但其实离不开它们。

但其实，所有这些命令，背后都有人在维护，在更新代码，在不断开发它们。比如上面列举的`ls`，`mv`，`cp`这些工具，都是来自于GNU的coreutils这个项目：

https://www.gnu.org/software/coreutils/coreutils.html

在github上面有项目的代码镜像供大家学习参考：

https://github.com/coreutils/coreutils

整个这些小工具，形成了一个生态圈，让我们与操作系统打交道变得很方便。

我们想象，如果使用一门语言，来完成以上这些任务，需要怎么做？我们要么是调用语言本身的一些api自己写代码，要么是找一些开源的库完成一些工作。实际上并不那么直接。

用一句话来概括：在shell环境下，我们是和各种工具打交道；在某一种语言的环境里，我们是和这个语言的接口打交道。

第二个巨大的区别, bash的设计是把工具的输入输出连接起来，而某种语言是把api的接口连接起来。

bash的管道操作符是非常成功的设计，它让所有的小工具联合起来，形成一张网。

我们可以使用ls命令来获得文件列表，然后把这个输出直接交给grep过滤出想要的内容：

```bash
$ ls | grep jpg
foo.jpg
bar.jpg
```

通过管道操作符，我们把命令的输入输出连接在了一起。这种能力是可怕的：通过特定的工具完成特定的任务，再把各个工具串联起来，我们最终获得的是一条自动化的生产线。在这个过程中，而且我们几乎不需要自己写什么代码。

如果使用某种特定的语言完成上述任务，所需要的成本是很高的：我们要自己寻找合适的接口，接口之间的数据处理很大情况下也需要自己处理。

而shell本身，可以调用各种语言的解释器，来完成特定任务。比如我们可以写一个ruby程序，再写一个python程序，再写一个perl程序，然后用bash提供的管道操作符，把三个程序的输入输出连接起来，完成特定任务。

这里面的差异，还需要经验的积累去体会。接下来说说bash的学习门槛。

很多人觉得日常使用bash来执行命令，进行简单的操作还比较容易，但真正学习bash编程，就觉得难度陡增。

首先是对各个工具使用的不熟练。我们做bash编程，很大程度上是为了完成一些手工操作很麻烦的事情。简单来讲，就是把一些可以自动化的任务用脚本完成。

而实现一个看似简单的任务，可能就要许多工具的联合工作才能完成。比如我们想象这样一个任务：

> 某一个目录下，有很多zip文件，假设有100多个吧，我们想找出里面包含名为"README"文件的所有zip包。

这种工作其实在日常当中非常普遍，我们如果在命令行下实现，该怎么做？

可能新手会一个一个zip文件去`unzip -l`查看里面的内容，稍微会使用管道操作符的，还会使用grep来过滤一下unzip的输出。100多个zip文件这样查找，会浪费多少时间？

但是对于使用bash脚本经验比较丰富的程序员，这个任务可以简化成一行代码：

```bash
for f in $(find *.zip) ; do if [[ $(unzip -l $f | grep README) ]] ; then echo $f ; fi ; done
```

上面这段代码就可以完成上面所讲的任务，即使这个目录下有成百上千的zip文件，对于程序来说也没有太大区别，人只要输入完命令，等执行结果就可以了，不需要浪费人的宝贵时间去手工做什么事情。

上面的代码，难倒初学者的东西大概有很多。首先，bash脚本和其它的语言编程最大区别就是，bash脚本是一种脚本自身和各种工具的混合体。

比如上面的命令中，`for f in $(...)`是脚本自身的语法，但是`$()`里面包含的`find *.zip`实际上是执行linux下的`find`命令。

以及后面`if [[ $(...) ]]`是bash脚本的自身语法，而里面的`unzip ... | grep ...`则是调用命令。

而且很显然bash脚本是通过读取这些命令的返回值和输出来完成特定的任务。所以这种交互性，是对于新手的一大难点。因此学习bash，必须要习惯并适应这种交互方式，才能培养期好的"感觉"，去编写正确的脚本，完成特定的任务。

接下来的难点是掌握各种工具本身，比如上面的一行脚本当中，分别使用了`find`，`unzip`，`grep`, `echo`命令，并且`unzip`和`grep`之间还使用了管道操作符将unzip的输入连接到了grep的输入进行过滤，结果交给`if`语句进行判断。而判断结果决定是否执行`echo`命令。

在这一切之前，`unzip`命令的参数，是从`find`命令得来的，通过`for`语句一个一个交给后面的`unzip/grep`命令去过滤。

所以我们必须对每一个所使用的工具要有所了解。而每一个工具都有独立的学习成本。

特别是对文本进行过滤的一些工具，比如`sed`，`awk`，`tr`，`cut`，`grep`，背后需要大量的时间投入进行学习。

不管是日常的对操作系统的使用，还是代码分析，bash脚本都是完全不能被其他语言替代的利器。
