---
title: Haskell：Kind
abstract: 聊一聊Kind。
---

## {{ page.title }}

在之前的文章里，我们学习了`Functor class`，并且知道了`Functor`里面定义了`fmap`。

`Functor class`和`fmap`的定义是这样的：

```haskell
Prelude> :info Functor
class Functor (f :: * -> *) where
  fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
```

上节课我们并没有深入上面定义中的一些细节，比如：

```haskell
f :: * -> *
```

这个是什么意思？以及：

```haskell
f a -> f b
```

又是什么意思？

在这篇文章里，我们要弄清楚这个知识点。

首先我们知道，数据类型可以带参数，比如之前学的`Maybe`类型：

```haskell
Prelude> :info Maybe
data Maybe a = Nothing | Just a 	-- Defined in ‘GHC.Base’
```

这里面a就可以后续指代一个具体的类型，通过`Just constructor`创建具体的数据类型时指定：

```haskell
Prelude> j = Just 3 :: Maybe Integer
Prelude> :t j
j :: Maybe Integer
```

我们也可以不指定具体的类型：

```haskell
Prelude> x = Just
Prelude> :t x
x :: a -> Maybe a
```

如上所示，我们创建一个x，使用`Just constructor`，但是没指定具体的类型，所以x的类型是`Maybe a`，`a`保持这种类型参数的状态。

但是不管指不指定具体类型，我们的数据的类型不会是`Maybe`本身。要么是`Maybe a`，要么`a`是具体的类型比如上面的`Maybe Integer`。

那么`Maybe`本身怎么去表示呢？是不是不存在`Maybe`，而只存在`Maybe a`作为一个整体？

其实我们稍加思考就知道，Haskell在语言实现的时候，肯定要给这种带参数的数据类型保留一席之地，否则后面的`a`作为参数就没有数据结构可供依附。只是这一层数据结构并不是显式的而已。

我们可以验证这点：

```haskell
Prelude> j = Just 3 2

<interactive>:19:5: error:
	• Couldn't match expected type ‘Integer -> t’
				  with actual type ‘Maybe Integer’
	• The function ‘Just’ is applied to two arguments,
	  but its type ‘Integer -> Maybe Integer’ has only one
	  In the expression: Just 3 2
	  In an equation for ‘j’: j = Just 3 2
	• Relevant bindings include j :: t (bound at <interactive>:19:1)
```

如上所示，我们给`Just`传两个数值作为参数，于是Haskell报错了：

```txt
	• The function ‘Just’ is applied to two arguments,
	  but its type ‘Integer -> Maybe Integer’ has only one
```

说明Haskell可以判断出来`Just`只需要一个参数，我们却传了两个。因此，`Maybe a`后面这个`a`，实际上是一个参数，谁的参数？`Maybe`的参数，那`Maybe`叫什么？`Maybe`和`Integer`都算是`data type`吗？

其实在Haskell实现的时候，`data type`是两层实现的，从`Maybe`我们可以看出，如果不多出一层，就没法保存`a`这个参数。

这看不见的一层叫做`kind`。我们使用ghci的`:k`命令就可以查看数据类型的kind。比如`Maybe`：

```haskell
Prelude> :k Maybe
Maybe :: * -> *
```

它的kind是`* -> *`。我们看看`Integer`的kind：

```haskell
Prelude> :k Integer
Integer :: *
```

就是`*`。那么`Maybe a`的`kind`呢？

```haskell
Prelude> type MaybeInteger = Maybe Integer
Prelude> :k MaybeInteger
MaybeInteger :: *
```

从上面我们可以看到：

- 不带参数，或者是已经把参数具体化的数据类型的kind是`*`
- 带参数的数据类型的kind是`* -> *`

这样，我们就知道了`Maybe`是可以被引用到，并且它的kind是`* -> *`，因为它还有没具体化的参数。

注意这里面的`*`代表`类型`，而不代表正则表达式里面的通配符。

于是我们回过头看Functor的定义：

```haskell
Prelude> :info Functor
class Functor (f :: * -> *) where
  fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
```

可以看到f指代kind为`* -> *`的数据类型，就是`Maybe`这样带参数的数据类型。

然后fmap里面的`f a`，指代被具体化类型的f，比如`Maybe Integer`，那么a就是Integer。

`f b`是一样的含义，比如`Maybe Char`，那么b就是Char。

因此fmap的定义就很清楚，对应到列表的map方法，就是：

```haskell
Prelude> :t map
map :: (a -> b) -> [a] -> [b]
```

如上所示，`[a]`就是对应`f a`，因为`[]`就是带参数的类型：

```haskell
Prelude> :k []
[] :: * -> *
```

大家把这篇文章的内容学好，可能有些抽象，但是下点功夫就可以掌握。

> 参考资料

- https://wiki.haskell.org/Kind
- http://stackoverflow.com/questions/27095011/what-exactly-is-the-kind-in-haskell
- https://www.haskell.org/onlinereport/decls.html#sect4.1.1
- https://www.haskell.org/tutorial/classes.html
