---
title: Haskell的Type class和Type variable
abstract: 本篇继续学习Haskell的类型设计。
---

## {{ page.title }}

Haskell的核心设计都是围绕着类型设计展开，需要理解Haskell的一些定义。我们可以定义一个函数如下：

```haskell
add x y z = x + y + z
```

如上所示，我们定义了一个`add`函数，它接收3个参数`x` `y` `z`，将三个参数相加并将结果返回。接下来使用这个函数试试看：

```haskell
Prelude> add 1 2 3
6
```

如上所示，我们调用`add`函数，把`1`，`2`，`3`相加得到结果`6`。我们看看`add`函数的类型定义：

```haskell
Prelude> :t add
add :: Num a => a -> a -> a -> a
```

注意上面的类型定义，大概可以分为三部分。首先是：

```haskell
add ::
```

这个是告诉我们这个函数的名称是`add`，两个冒号后面跟着的是类型定义。我们接着看类型定义：

```haskell
Num a =>
```

这个表示函数中用到一种Type class叫做Num，a是Num类型的Type variable，会在函数定义中使用到。接下来是函数的定义：

```haskell
a -> a -> a -> a
```

理解这个比较抽象，但是规则也很简单：最后一个变量是代表函数的返回值，其它的都是函数的参数。因此，前三个`a`的含义是：这个函数接收三个参数，都是Num类型的变量（因为a是Num类型的，在 `=>` 前面定义了`Num a`）。最后的返回值也是Num类型。

Haskell就简单地使用`->`符号来标记参数和返回值，并不用别的符号来区分。这个不会引起歧义，因为只有最后一个代表返回值。

我们重温一下上面接触的概念：

- `Num`叫做Type class
- `Num a`中的`a`叫做Type variable

接下来我们想一下这个问题：为什么我们定义了`add`，并没有指定add的类型定义，而Haskell却能判断add的类型？add的定义如下所示：

```haskell
add x y z = x + y + z
```

add的类型定义如下所示：

```haskell
add :: Num a => a -> a -> a -> a
```

这个`Num`是怎么判断出来的？

答案是：因为`+`也是一个函数，并且是定义给Num这个Type class当中的。我们可以查看`+`的类型定义：

```haskell
Prelude> :t (+)
(+) :: Num a => a -> a -> a
```

注意我们使用括号括住了加号，这是Haskell的语法要求：

如果函数名字里只有特殊符号`+ - * /`等等，引用函数名的时候需要用括号括起来。我们看到了`+`这个函数的定义：

```haskell
Num a => a -> a -> a
```

可以看到`+`这个函数是定义在Num这个Type class之下的，它接收两个参数，类型是Num，最后返回值类型也是Num（都用 a表示）。

因此，Haskell自然就判断了add函数的参数和返回值是Num类型，因为使用了`+`函数。

接下来我们再做一个`cons`函数：

```haskell
Prelude> cons x y z = x ++ y ++ z
```

这个函数中我们接收三个参数，把它们应用给`++`函数。那么这个函数的类型是什么样的呢？我们可以看看：

```haskell
Prelude> :t cons
cons :: [a] -> [a] -> [a] -> [a]
```

如上所示，这回cons函数的类型定义中没有明确的Type class了，因为代表Type variable的`a`没有对应任何的Type class。我们只是知道参数和返回值都是list，因为`[a]`在Haskell里面代表列表。

为什么会这样呢？我们看一下`++`函数的定义：

```haskell
Prelude> :t (++)
(++) :: [a] -> [a] -> [a]
```

可以看到`++`函数接收两个list参数，返回一个list。因此`++`没有指定具体的Type class，自然我们的cons函数也就是保持一致了。`++`这样的函数，我们叫做Polymorphic function。这种函数并不从属于某个Type class。我们使用一下刚刚制作的cons函数：

```haskell
Prelude> cons [1] [2] [3]
[1,2,3]
```

```haskell
Prelude> cons ['a'] ['b'] ['c']
"abc"
```

可以看到，`cons`既可以用于数字类型的`list`，也可以用于字符类型的`list`。但需要注意，Haskell不允许不同类型的`list`的互操作：

```haskell
Prelude> cons ['a'] ['b'] [1]

<interactive>:12:19: error:
	• No instance for (Num Char) arising from the literal ‘1’
	• In the expression: 1
	  In the third argument of ‘cons’, namely ‘[1]’
	  In the expression: cons ['a'] ['b'] [1]
```

如上所示，我们不可以把字串类型和数字类型的数组整合在一起。

如果我们想明确约定`cons`函数的类型，可以明确声明`cons`函数定义如下：

```haskell
Prelude> cons :: Num a => [a] -> [a] -> [a] -> [a] ; cons x y z = x ++ y ++ z
```

如上所示，我们把cons函数的类型明确定义为`Num`，这样`cons`函数就只能用于数字类型而不能用于字符类型的`list`：

```haskell
Prelude> cons [1] [2] [3]
[1,2,3]
Prelude> cons ['a'] ['b'] ['c']

<interactive>:21:1: error:
	• No instance for (Num Char) arising from a use of ‘cons’
	• In the expression: cons ['a'] ['b'] ['c']
	  In an equation for ‘it’: it = cons ['a'] ['b'] ['c']
```

可以看到，`cons`不再能用于`Char`类型。

最后，我们看一下`Num`这个`type class`的相关信息：

```haskell
Prelude> :info Num
class Num a where
  (+) :: a -> a -> a
  (-) :: a -> a -> a
  (*) :: a -> a -> a
  negate :: a -> a
  abs :: a -> a
  signum :: a -> a
  fromInteger :: Integer -> a
  {-# MINIMAL (+), (*), abs, signum, fromInteger, (negate | (-)) #-}
  	-- Defined in ‘GHC.Num’
instance Num Word -- Defined in ‘GHC.Num’
instance Num Integer -- Defined in ‘GHC.Num’
instance Num Int -- Defined in ‘GHC.Num’
instance Num Float -- Defined in ‘GHC.Float’
instance Num Double -- Defined in ‘GHC.Float’
```

如上所示，我们使用`:info Num`命令查看了Num这个type class的定义。上面的输出包含很多信息，比如：

```haskell
class Num a ...
```

说明Num是一个type class。接下来：

```haskell
(+) :: a -> a -> a
(-) :: a -> a -> a
(*) :: a -> a -> a
```

我们看到在这个class下面定义了`+`，`-`，`*`等函数。最后：

```haskell
instance Num Word -- Defined in ‘GHC.Num’
instance Num Integer -- Defined in ‘GHC.Num’
instance Num Int -- Defined in ‘GHC.Num’
instance Num Float -- Defined in ‘GHC.Float’
instance Num Double -- Defined in ‘GHC.Float’
```

说明在Num这个type class有多个instance：`Word`，`Integer`，`Int等等`。

关于type instance，在后续文章中详细讲解。





