---
title: Haskell中Class的概念
abstract: Haskell中的Class设计与面向对象的语言有本质区别。
---



Haskell中的Class设计与面向对象的语言有本质区别，并不是同一个概念。

比如，在Java当中，class用于定义一个物件（Object），而Haskell中的class用于表示一组功能（Functional）。

从这点来讲，Haskell的class更类似于Java中的interface，但是Java当中的interface是围绕着一个Object来设计的一组功能，而Haskell中的class是按照功能来划分出来的一组函数。

比如，在Java当中，我们可以写一个Color的class，用于描述颜色，以及对颜色的操作等等。这种思考方式叫做Object-Oriented（面向对象）。

在Haskell当中，我们不这样思考问题。我们会把一组有相关性的功能抽象出来，形成class。

比如Haskell自带的这两个class：

- Eq class：这个class定义了几个方法，用于判断数值关系，比如"大于"，"小于"，"等于"。
- Ord class：这个class定义了一些方法，用于表示顺序，以及排序。

我们可以使用ghci中的`:info`命令来查看一下`Eq`和`Ord`两个class，并看一看它们的设计思想：

```haskell
Prelude> :info Eq
class Eq a where
  (==) :: a -> a -> Bool
  (/=) :: a -> a -> Bool
...
```

上面是`Eq class`的输出片段，我们看到`Eq`里面定义了两个函数，分别是`==`和`/=`。这两个函数的功能就是用于判断"等于"和"不等于"。

上面的函数当中并且没有定义具体的类型，两个函数的参数返回值定义都是：`a -> a -> Bool`。

也就是接受两个相同类型的数据，然后返回`Bool`，也就是`True/False`类型的数据。

Eq类型因此定义了一种"行为"：判断相等性。

此外，Eq类型没有定义具体如何实现`==`和`/=`，它只是定义了这两个函数要接受两个参数，给出比较结果，具体的实现交给具体的数据类型（data type）。

可以看到，Haskell的class是一种很抽象的函数类型定义。能达到这样的抽象程度，是被Haskell的整套类型系统支撑起来的。

在Java里面，实现interface的叫做class。

在Haskell里面，实现了class的叫做class instance。

我们可以看看具体实现了`Eq class`的instances。可以使用`:info Eq`来查看`Eq class`中包含哪些实现了它的instances：

```haskell
Prelude> :info Eq
class Eq a where
  (==) :: a -> a -> Bool
  (/=) :: a -> a -> Bool
  {-# MINIMAL (==) | (/=) #-}
  	-- Defined in ‘GHC.Classes’
instance (Eq a, Eq b) => Eq (Either a b)
  -- Defined in ‘Data.Either’
instance Eq a => Eq [a] -- Defined in ‘GHC.Classes’
instance Eq Word -- Defined in ‘GHC.Classes’
instance Eq Ordering -- Defined in ‘GHC.Classes’
instance Eq Int -- Defined in ‘GHC.Classes’
instance Eq Float -- Defined in ‘GHC.Classes’
instance Eq Double -- Defined in ‘GHC.Classes’
instance Eq Char -- Defined in ‘GHC.Classes’
instance Eq Bool -- Defined in ‘GHC.Classes’
```

如上所示，我们可以看到有很多instances实现(derive)了`Eq class`，比如`Int`，`Float`，`Double`等等，它们都是`Eq class`的instances。

我们使用`:info`命令来看看`Int`：

```haskell
Prelude> :info Int
data Int = GHC.Types.I# GHC.Prim.Int# 	-- Defined in ‘GHC.Types’
instance Bounded Int -- Defined in ‘GHC.Enum’
instance Enum Int -- Defined in ‘GHC.Enum’
instance Eq Int -- Defined in ‘GHC.Classes’
instance Integral Int -- Defined in ‘GHC.Real’
instance Num Int -- Defined in ‘GHC.Num’
instance Ord Int -- Defined in ‘GHC.Classes’
instance Read Int -- Defined in ‘GHC.Read’
instance Real Int -- Defined in ‘GHC.Real’
instance Show Int -- Defined in ‘GHC.Show’
```

从上面的命令中，我们可以看到`Int`类型是一个具体的数据类型（data Int），而不像`Eq`的定义那样是个class（`class Eq a where ...`）。

此外，我们看到，`Int`除了实现了`Eq class`，还实现了很多其它的classes，比如`Enum`，`Ord`，`Show`等等。

在Haskell当中，我们称`Int`是derive了`Show`，`Ord`，`Eq`这些classes，也可以说`Int`是`Ord`，`Show`，`Eq`这些classes的instance。

而`Int`自身叫做data type。

从上面的分析可以看到，Haskell的class和面向对象语言中的class有本质不同：Haskell的class定义功能行为，而不抽象出一个物件（object）。这就是functional language和object oriented language的一个本质区别。
