---
title: Haskell中的Data Type
abstract: 本文讲解如何在Haskell中定义data。
---



Haskell当中的class可以类比为Java当中的interface，而Haskell当中的data则可以类比为Java当中，实现interface的class（当然，这样的类比只是从语法的角度上帮助理解，其背后的设计理念还是有本质的不同的）。

下面的代码定义一个data，叫做`MyType`：

```haskell
data MyType = Foo
```

上面的定义当中，`Foo`是`MyType`的constructor。Java当中每一个class有自己的constructor，但是constructor的名字要和class的名字保持一致，而在Haskell当中没有这种限制（并且设计理念也不同，不是一个概念，下面展开讲）。

下面是我们定义的`MyType`的信息：

```haskell
Prelude> :info MyType
data MyType = Foo 	-- Defined at <interactive>:1:1
Prelude> :info Int
data Int = GHC.Types.I# GHC.Prim.Int# 	-- Defined in ‘GHC.Types’
```

要注意的一点：Haskell要求类型的名称需要大写首字母，所以我们定义的type交做`MyType`，不能起名叫`myType`，这是Haskell的要求。

接下来我们看一下`MyType`的具体定义：

```haskell
data MyType = Foo
```

这个`Foo`，被称为value constructor，它是一个函数：

```
Prelude> :t Foo
Foo :: MyType
```

可以看到`Foo`这个函数不接收任何参数，返回类型为`MyType`的数据。

我们试着使用`Foo`函数来创建一个`MyType`类型的数据：

```haskell
Prelude> hahaha = Foo
Prelude> :info hahaha
hahaha :: MyType 	-- Defined at <interactive>:4:1
Prelude> :t hahaha
hahaha :: MyType
```

如上所示，我们调用`Foo`函数，创建了一个`MyType`类型的数据叫做`hahaha`。

此外，Haskell还支持value constructor接收参数（可以类比为Java的class当中的constructor可以接收参数，是一个意思）。

比如我们可以定义一个叫做`Book`的type，这个type里面包括`Book`的一些信息，比如`title`，`author`，等等。我们定义`Book`如下：

```haskell
data Book = Book String String
```

如上所示，我们定义了`Book`类型，然后定义了constructor叫做`Book`（data的constructor允许和data自身的名字重名），这个constructor接收两个String类型的参数。

我们可以用`:t`命令查询作为value constructor的`Book`函数的定义：

```haskell
Prelude> :t Book
Book :: String -> String -> Book
```

可以看到，这个叫做`Book`的函数接收`String`, `String`参数，返回类型为`Book`的数据（前面的`Book`是函数，后面的返回值是`Book`类型）。

我们使用看看：

```haskell
mybook = Book "Charlotte's Web" "E. B. White"
```

如上所示，我们创建了一个`mybook`数据，这本书的书名是`Charlotte's Web`，作者是`E. B. White`。

但是我们怎么查看mybook里面的书名和作者呢？

为了解决这个问题，我们可以创建两个函数，一个叫做`title`，另一个叫做`author`：

```haskell
Prelude> title :: Book -> String; title (Book title _) = title
author :: Book -> String
Prelude> title :: Book -> String; author (Book _ author) = author
```

如上所示，我们定义了`title`和`author`两个函数，可以从`Book`类型中的数据取得`title`和`author`信息：

最后我们使用看看这两个函数：

```haskell
Prelude> author mybook
"E. B. White"
Prelude> title mybook
"Charlotte's Web"
Prelude>
```

如上所示，我们通过上面的函数取得了`mybook`中的相关数据。


