---
title: （旧文整理）彻底搞懂Java ClassLoader（一）
---

（归档：https://www.iteye.com/topic/1126847）

在Java的世界中，ClassLoader用来将Java类装载进JVM使之可以运行。当我们使用java命令使用一些`.class`的java class时，系统会使用默认的ClassLoader将class读入。

在本文中，将详细探讨`ClassLoader`的使用。

## 动态加载类的几种方法

可以使用下面的几种方法将Class读入：

### 方法 1 使用 .class  

下面的代码会让`String[]`这个class被JVM读入：

```java
Class c = String[].class;  
```

此时这个class就已经被加载并得到了对应的`Class`。
  
### 方法 2: 使用实例的getClass()方法  

如果是实例（instance），那么调用它的`getClass()`方法就可以得到对应的Class。下面是代码示例：

```java
c = new String[1].getClass();  
```

最后还有通过`Class`的`forName()`方法来加载class。

### 方法 3: 使用 Class.forName()

```java
c = Class.forName("[Ljava.lang.String;");  
```

上面使用了`Class.forName()`方法来直接加载字串里面表示的方法。

其中第三个方法中的类名有点奇怪，为什么`java.lang.String`前面有个`L`？这个其实是Java的bytecode的命名约定。

在Java中，我们可以用`Class.forName()`来获取类，比如下面这个例子：

```java
System.out.println(Class.forName("Demo1"));  
```

运行结果如下：

```txt
class Demo1  
```

但是我们用这种方法获取数组时却会出错：

```java
System.out.println(Class.forName("java.lang.String[]"));  
```

运行结果如下：

```txt
Exception in thread "main" java.lang.ClassNotFoundException: java/lang/String[]  
     at java.lang.Class.forName0(Native Method)  
     at java.lang.Class.forName(Class.java:169)  
     ...  
```

这是为什么呢？因为Array的名字与我们看到的并不一致，可以用下述代码测试：

```java
System.out.println(String[].class.getName());  
```

得到的结果如下：

```txt
[Ljava.lang.String;
```

可以看到，JVM对Array的实际类名编码为：

* 左括号 + 类别代码 + 类名

因此我们用上面的规则来获取`Array class`：

```java
Class cls = Class.forName("[Ljava.lang.String;");
```

因此我们可以得到native type的Array的编码：

```java
System.out.println("byte[]: " + byte[].class.getName());  
System.out.println("char[]: " + char[].class.getName());  
System.out.println("int[]: " + int[].class.getName());  
System.out.println("long[]: " + long[].class.getName());  
System.out.println("double[]: " + double[].class.getName());  
System.out.println("float[]: " + float[].class.getName());  
```

结果如下：

```txt
byte[]: [B  
char[]: [C  
int[]: [I  
long[]: [J  
double[]: [D  
float[]: [F
```

可以看到每一种native类型数组对应的JVM中的类名，我们需要知道Java语言的这个约定习惯。

## 什么是ClassLoader
ClassLoader是Java中的类加载器，可以帮助你把一个Class动态地加载进JVM。每一个JVM环境中，都有一个默认的ClassLoader，我们可以用下述方法获得默认的ClassLoader：

```java
ClassLoader.getSystemClassLoader()
```

我们撰写一个`ClassLoaderName`如下所示：

```java
public class ClassLoaderName {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        System.out.println(ClassLoader.getSystemClassLoader().toString());
    }
}
```

上面的代码运行结果如下：

```txt
jdk.internal.loader.ClassLoaders$AppClassLoader@512ddf17
```

从上面的结果可以看到实际的class loader。

## ClassLoader的使用方法

下面给出一个完整的使用class loader加载class的例子，代码如下：

```java
package io.alchemystudio.classloader;

public class MyClass {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class clazz = ClassLoader
                .getSystemClassLoader()
                .loadClass("io.alchemystudio.classloader.MyClass");
        MyClass myClass = (MyClass) clazz.getDeclaredConstructor().newInstance();
        myClass.sayHello();
    }

    private void sayHello() {
        System.out.println("Hello, world!");
    }
}
```

如上所示，我们首先使用`ClassLoader.getSystemClassLoader().loadClass()`方法来加载`MyClass`；然后通过`clazz.getDeclaredConstructor().newInstance()`生成class的实例，最后使用这个实例的`sayHello()`方法。执行上面的代码结果如下：

```txt
Hello, world!
```

以上就是class loader的一个基础的使用方法。在本系列文章的后续文章中，我们将动手制作一个`ClassLoader`，并学习`ClassLoader`的命名空间Namespace。

## 本系列文章中使用的源代码

接下来的讲解过程中，要大量用到代码示例，我将这些代码统一放到了github上面：

* [GitHub - liweinan/java-snippets: Collections of code pieces](https://github.com/liweinan/java-snippets)

这是一个基于maven的项目，因此可以很方便地打包执行，接下来的讲解将大量用到这个项目中的代码。

这篇文章的样例代码放在了这里：

* [java-snippets/ClassLoaderName.java at master · alchemy-studio/java-snippets · GitHub](https://github.com/alchemy-studio/java-snippets/blob/master/src/main/java/io/alchemystudio/classloader/ClassLoaderName.java)
* [java-snippets/MyClass.java at master · alchemy-studio/java-snippets · GitHub](https://github.com/alchemy-studio/java-snippets/blob/master/src/main/java/io/alchemystudio/classloader/MyClass.java)

有兴趣可以运行看看。
